# TDD ( Test Driven Develop)

나는 왜 TDD를 해야하는가?에 대한 글

우선, TDD는 테스트 주도 개발이라는 의미를 갖는 **개발 방법론**이다.

테스트가 개발을 주도한다는 뜻으로, 테스트 코드를 먼저 작성해서 테스트 통과를 위한 코드를 짜는 것을 의미한다.

만드는 과정에서 테스트를 작성하고, 그걸 통과하는 코드를 만들고를 반복하여 피드백을 받는 개발 방법이다.

TDD는 객체지향 프로그래밍이나 특정 기술을 의미하는 것이 아닌, 심리적인 것으로 볼 수 있다. By 켄트백 (익스트림 프로그래밍 창시자)

TDD는 결정과 피드백 사이의 갭을 조절하기 위한 테크닉이다.

결정은 프로그램을 짜다 보면 **이 방법으로 해야지!**, **이 부분은 이걸 이용해서 짜야지**라는 것을 결정이다.

피드백이란 **프로그램은 성공/Error(실패)를 겪는다.** 여기서 성공과 Error가 피드백이 된다.

개발을 하다보면 결정과 피드백 사이의 갭이 필연적으로 발생한다.

즉, 내가 어떤 결정을 내리고 나서 그 결정에 대한 피드백을 받기 까지 어느정도 시간이 걸리게 된다.

내가 그 갭을 모르면 더 큰 문제이며 TDD는 이 갭을 줄여주는 효과가 있다.

왜냐하면 개발 중 계속해서 테스트를 통과하는 피드백을 받으며, 나의 결정이 제대로 이루어졌는 가를 평가할 수 있기 때문이다.

## TDD를 해야하는 시점은?

TDD는 모든 상황에서 하는 것은 아니다.

가령 특정 로직을 구현하는데 결과가 어떻게 나올지 뻔히 알고 있는 경우라면 굳이 TDD를 하지 않아도 괜찮다.

하지만 처음 짜보는 로직이라던지,

고객의 요구조건이 바뀔 수 있는 프로젝트라던지,

개발하는 중에 코드를 많이 바꿔야할 수 있는 프로젝트나

내가 개발하고 나서 누가 이 프로젝트를 유지보수할지 모르는 경우

즉, 프로젝트의 불확실성이 높을 때 TDD를 한다.

## TDD의 효과

TDD는 피드백과 협력을 통해 증진된다.

테스트를 통과하는 것으로 잘되고 있는지를 확인해볼 수 있다.

이 부분은 사람들이 쉽게 느낄 수 있는 부분이다.

그리고 협력은 테스트코드가 저장되어 남들에게 보여줄 수 있고,

내가 왜 이렇게 짰는지는 테스트를 공유함으로써 다른 사람들이 쉽게 이해할 수 있기 때문이다.

앞의 TDD가 결정과 피드백의 갭을 줄여준다는 것과 마찬가지로,

테스트 코드를 보면 그 사람의 의사결정이 쉽게 보이며 상대방은 그 부분을 왜 그렇게 짰는지 알기 쉬워지기 때문에 결과적으로 협력이 증대된다.

그렇다 TDD의 효과는 해당 로직의 테스트 코드가 남음으로써 다른 사람과의 협력을 증대시킬 수 있다.

## 내가 TDD를 해야하는 이유

TDD는 어렵다.

이제까지 개발해야하는 방식과 다른 방법으로 개발해야하기 때문에

그러나 나같은 개발을 얼마 안해본 주니어 입장에서는 오히려 적용하기 쉽다.

TDD는 특정 도구를 써야만 한다는 이미지가 있다.

하지만 이런 규칙에 얽매이는 것 자체는 애자일이 아니다.

도구/규칙에 집착하기에 TDD가 어려워진다.

가령 게임의 스테이지 3을 개발한다고 할때,

스테이지 3을 테스트하기 위해선 항상 스테이지 1,2를 클리어해야한다고 하자.

그러면 이 스테이지 3을 테스트하는 비용이 증가하게 될 것이다.

이를 위해 바로 스테이지 3으로 갈 수 있는 백도어를 만들어놓으면 테스트 비용을 줄일 수 있다.

즉, 중복적으로 하는 것을 조금 더 자동화 해놓는 것이 TDD다.


# Reference

https://gmlwjd9405.github.io/2018/06/03/agile-tdd.html