# OSI 7 계층

국제 표준화 기구에서 개발한 모델이다.

컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층을 나누어 설명한 것이다.

## 1계층 물리 계층 (Physical)

이름 그대로 물리적 장치들에 대한 계층이다.

리피터,허브,케이블로 데이터들이 전송되는 곳이다.

이 물리 계층에서는 bit를 전기적 신호로 보내는 역할을 한다.

## 2계층 데이터 링크 계층 (Data Link)

데이터 링크 계층은 두 노드 간 데이터 전송을 제공한다.

물리계층의 오류 검사도 이 계층에서 한다.

물리적 연결을 통하여 인접한 두 장치간의 신뢰성 있는 정보전송을 담당한다. 전송 단위는 Frame이다.

정보의 오류를 감지해내고, 안정된 정보를 제공한다.

2계층 장비로는 브릿지, 스위치가 있다.

## 3계층 네트워크 계층 (Network)

우리가 흔히 들어본 라우터 기능 대부분이 이 계층에서 진행된다.

이 계층에서는 Packet 단위로 전송을 하고, 라우터에서 라우터로 패킷을 전달한다.

데이터를 목적까지 빠르고 안전하게 전달할 목적을 갖고 있으며 이러한 행위를 **라우팅**이라고 한다.

네트워크 계층의 프로토콜로는 IP가 있다.

3계층 장비로는 라우터,L3, 스위치가 있다.

## 4계층 전송 계층 (Transport)

전송 계층은 최종 시스템 및 호스트 간의 데이터 전송 조율을 담당한다.

보낼 데이터의 용량과 속도, 목적지 등을 처리한다.

전송 게층에서 가장 유명한 전송 제어 프로토콜이 TCP이다.

TCP는 인터넷 프로토콜 (IP )위에 구축되는데 흔히 TCP/IP라고 부른다.

종단 간(End-to-End)에 신뢰성 있고 정확한 데이터 전송을 담당한다. 전송 단위는 Segment이다.

대표적인 프로토콜로는 TCP, UDP가 있다.

4계층 장비로는 L4 스위치 (3계층 트래픽 분석, 서비스 종류 구분)가 있다.

## 5계층 세션 계층 (Session)

2대의 기기, 컴퓨터나 서버 간의 **대화**가 필요할 때 세션이라는 것을 만드는데, 이 작업이 이 계층에서 처리된다.

응용 프로그램간의 연결을 지원하는 계층이다.

통신 장치 간의 상호작용과 동기화를 제공한다.

5계층의 대표적인 프로토콜로는 SSH,TLS가 있다.

## 6계층 표현 계층 (Presentation)

표현 계층은 응용 계층의 데이터 표현에서 독립적인 부분을 나타낸다.

이 계층의 목적은 응용 프로그램이나 네트워크를 위해 데이터를 **표현**하는데 그 목적이 있다.

제어코드나 문자 및 그래픽 등의 확장자를 포함한다.

두 장치간의 입력 또는 출력되는 데이터를 하나의 표현 형태로 변환하는 작업을 담당한다.

6계층의 대표적인 예는 JPEG,MPEG,SMB가 있다.

## 7계층 응용 계층 (Applciation)

최종 사용자에게 가장 가까운 계층이다.

7계층에서 작동하는 응용프로그램은 사용자와 직접적으로 상호작용한다.

구글의 크롬, 파이어폭스, 사파리 등 웹 브라우저와 스카이프, 아웃룩, 오피스 등의 응용프로그램이 그 예이다.

사용자와 가장 밀접한 계층으로, 인터페이스 역할을 한다.

응용 프로세스 간의 정보 교환을 담당한다.

7계층은 User Interface를 제공하는 계층이다.

7계층의 대표적인 프로토콜로는 DNS,FTP,HTTP가 있다.
